基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-29 ms-garch.Rmd
模型解释修改和2018年突变原因

表\@ref(tab:model-best)给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大
似然值、AIC和BIC值分别为`r m3$loglik`、`r summary(m3)$AIC`、`r summary(m3)$BIC`。
其中，omega 表示3个区制 GARCH_sged、GARCH_std、GARCH_sged 中的常数项，其值分别为
`r m3$par[1]`、`r m3$par[6]`、`r m3$par[10]`；alpha分别为`r m3$par[2]`、`r m3$par[7]`、
`r m3$par[11]`，表示模型的ARCH项系数，其值越大，表明几乎不存在异方差，拆放利率的
波动在很大程度可由过去的利率波动和方差确定，即当期收益率对下一期波动率的影响程度
越大；beta分别为`r m3$par[3]`、`r m3$par[8]`、`r m3$par[12]`表示模型的GARCH项系数，
均小于1，表明上海同业拆放利率隔夜品种价格序列具备有限方差且属于弱平稳的过程，即前
期波动对当期影响具有较长的记忆性，外部冲击对波动性的影响随时间逐渐递减。

@@

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。说明Shibor的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的无条件概率几乎相同。

@@

通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去
的波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于
第二、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减产生更持久的波动。此结果与状态转移
概率${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$的值也是对应的。
另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处于第一区制GARCH-sged时
，无条件波动率为`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[1]`，呈低频波动；
当对数收益率处于第二区制GARCH-std时，无条件波动率`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[2]`，
波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三区制GARCH-sged时，其无条件波动率达到最高，
为`r sqrt(250) * sapply(ExtractStateFit(m3), UncVol)[3]`，呈高频波动，可见Shibor
对数收益率的波动率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在
区制的转换，且不同区制呈现出不同特征。

@@

在第三阶段即2015-2018年，同业拆借市场趋于平稳。这是因为同业拆放市场的机制逐渐成
熟，日趋完善，利率波动趋于一种平稳的状态。波动率与金融市场的稳定性具有密切关联，
商业银行应该重视并且充分利用Shibor波动表现，并能够准确预测，从而有效控制政策信息、
外部市场环境等带来的非预期风险，减小极端风险事件带来的不必要的损失。

>>>>

表\@ref(tab:model-best)给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大
似然值、AIC和BIC值分别为`r m3$loglik`、`r summary(m3)$AIC`、`r summary(m3)$BIC`。
其中，omega 表示3个区制 GARCH_sged、GARCH_std、GARCH_sged 中的常数项，其值分别为
`r m3$par[1]`、`r m3$par[6]`、`r m3$par[10]`；alpha分别为`r m3$par[2]`、`r m3$par[7]`、
`r m3$par[11]`，表示模型的ARCH项系数，其值越大，表明外部冲击对于方差的影响越大，
拆放利率的波动在很大程度可由过去的利率波动和方差确定；beta分别为`r m3$par[3]`、
`r m3$par[8]`、`r m3$par[12]`表示模型的GARCH项系数，均小于1，表明上海同业拆放利
率隔夜品种价格序列具备有限方差且属于弱平稳的过程，即前期波动对当期影响具有较长的
记忆性，外部冲击对波动性的影响随时间逐渐递减。

@@

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。说明Shibor的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的条件概率几乎相同。

@@

通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去
的波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于
第二、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减产生更持久的波动。此结果与状态转移
概率${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$的值也是对应的。
另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处于第一区制GARCH-sged时
，条件波动率为`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[1]`，呈低频波动；
当对数收益率处于第二区制GARCH-std时，条件波动率
`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[2]`，
波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三区制GARCH-sged时，其条件波动率达到最高，
为`r sqrt(250) * sapply(ExtractStateFit(m3), UncVol)[3]`，呈高频波动，可见Shibor
对数收益率的波动率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在
区制的转换，且不同区制呈现出不同特征。

@@

在第三阶段即2015-2018年，同业拆借市场趋于平稳。这是因为同业拆放市场的机制逐渐成
熟，日趋完善，利率波动趋于一种平稳的状态。但在2018年7月末以及8月初，作为反映流
动性松紧的货币市场基准利率之一Shibor持续下行，最低跌至1.422%，并且连续7个交易日
低于2%。这是由于央行在7月5日起宣布进行降准，这是2018年内第三次降准，不同于前两
次的目标，此次降准目的在于支持市场化法治化‘债转股’，”释放约7000亿元人民币的流动
性，导致资金面宽松，市场流动性愈发充裕。然后于8月中旬，央行暂停逆回购等公开市场
操作，以引导流动性从过度充裕回到合理充裕的阶段，利率逐渐回升。而且在2018年年末，
多空因素交织，交投逐渐清淡，跨年资金为影响行情的主线，随着央行公开市场大额净投放，
收益率震荡下行。央行波动率与金融市场的稳定性具有密切关联，商业银行应该重视并且充
分利用Shibor波动表现，并能够准确预测，从而有效控制政策信息、外部市场环境等带来的
非预期风险，减小极端风险事件带来的不必要的损失。
